# 简介
公司治理是共生的智慧. 共生, 让强者更强, 让弱者, 有尊严. 
公司治理的目的: 1.给想干能干的人机会(主导者有尝试的空间? ). 2.让不认同不能干的人, 恰当的离开. 
公司治理的手段: 利益结构. 
书籍结构: 
1. 1讲介绍, 20讲总结. 
3. 2-12讲, 有限责任公司的治理逻辑, 适用于初创企业和中小企业
4. 13-19讲, 股份有限公司和上市公司的治理机制, 大型企业. 
# 第一讲 为什么学习公司治理->不入僵局, 不立危墙之下
## 创始人骑虎难下
初创公司股权三人分, 二号不满三号. 改革后二号三号合起来反对一号. 公司无法指挥得动. 这是股东僵局. 
股权结构和治理机制的设计，在企业创建之初，是头等大事。某种意义上，它比商业模式、初始客户的获得更加重要. 有了公司治理方面的知识，创业者们可以通盘考虑商业模式、资源投入、利益结构和治理机制的关系，尽可能减少后面的麻烦。这就是“不入僵局", 即利益僵局? 
## 难以控制的利益输送
管理层逼迫上市公司收购另一家公司, 以保证利润,进而保证上市资格. 但收购的公司隐含很多利益输送渠道, 最终被收购的老板赚了绝大多数钱. 
利益输送及其控制问题, 大公司常常遇到. 
## 股市投资, 需懂公司治理
判断一家公司, 看行业基本面财务报表之前, 先看实控人, 董事长, 高管团队, 董事会的成员和结构. 
在公司中, 实控人/中小股东, 是有利益冲突的. 实控人如果能摆脱独立董事之类的控制执行自己的意志, 变会损害中小股东的利益/股价. 
## 总结
公司治理的定义: 是包含多种制衡机制的体系, 目的是平衡内部各种复杂的利益关系. 
公司的定义: 是以盈利为目的的经济组织，是不同合约的集合体，涉及诸多利益相关者。
这些利益相关者包括股东、管理者、代表股东利益行事的董事、员工、客户、供应商和债权人等。所有的利益相关者，都有其独立的利益诉求. 公司治理, 就是保留各个利益方的共生与共荣的机会. 
公司治理涉及, 法律, 经济, 管理, 公司金融, 资本市场等多方面的知识. 
建议读<门口的野蛮人>, <遥远的救世主>, 读书需要把注意力集中在商业活动上. 读书时不仅要理解每个人的心理变化, 还要结合自己周边的人, 体会人性. 读书要善于跳跃的分析前因后果, 想场景和环境. 还要善于把自己和身边人带入情景去反思. 
# 第二讲 为什么从商业模式开始来思考治理问题->布局思维
## 万事都有逻辑
冯友兰把人生境界分为四个层次, 1.天性驱动. 2.功利境界 3.道德境界, 4.天地境界. 
丁元英能够看到事物背后的逻辑, 是智者. 它能够用动态发展的眼光看待事情的本相, 不困于眼前的利益. 而且, 丁元英的话语, 是可以画出逻辑图的. 而逻辑图, 则是解构决策的必要辅助手段. 
## 治理结构, 是布局
布局, 是治理结构的形成过程. "居"是一种资源局面, 是各种资源的分配, 和资源之间的相互关系. "布局"者自己也在局中, 想办法把自己放在最有利位置上. 任何位置上的人, 都可以布局. 
公司都是通过把不同的资源整合在一起, 进而创造出有价值的产品和服务, 以持续的满足客户需要. 所有参与到公司行为中的人, 都贡献了某种资源. 问题是, 大家对每种资源的价值认可程度不一致. 除了简单劳动容易定价, 管理/技术/经理, 都很难定价. 由此出现资源提供者的预期收益和实际收益的不匹配, 不同资源提供者对他人得到收益的不认可. 
有些利益矛盾可以通过"再协商"解决, 有些只有通过颠覆性改变利益结构, 才有可能取得平衡. 而且如果冲突的诉求是零和博弈, 那也不能通过谈判解决. 谈判需要成本, 降低成本的方法是事先安排. 实现设计开启再协商和再平衡的前提和规则, 就是治理机制. 
有效的利益机制, 内嵌在公司的利益结构之中. 
需要从商业模式开始, 思考治理结构. 因为不同商业模式下, 资源的价值是不一样的. 所以设计有效的治理机制, 必须先看清决定利益结构的资源结构, 以及资源与商业模式的关系. 而公司内对于利益结构的争夺, 通常都起始于商业模式, 因为资源拥有者会选择更适合自己的商业模式. 所以思考治理结构, 不仅要搞定当下的商业模式, 还要看清商业模式的后序变化. 
设计是一个不停迭代, 动态变化的过程. 需要在动态的过程中持续维持利益结构的效率, 要让利益结构和治理机制, 始终随着商业模式变化而调整. 没有制度是绝对好, 好的制度是领先半步的制度? 智者能够提前预见, 提前布局, 提前调整. 
思考公司治理的基础, **首先是商业模式, 其实是资源价值, 再次是利益结构**.
## 例子
1. 传统To B企业想转型To C. 老板听不懂BAT人说的啥, 但是又想做. 此时不能给股份, 直接给高薪养团队, 什么时候商业模式想清楚了, 才能考虑股权激励. 能用现金, 就不要用股权. 最好约定一个任务的标志点(商业模式/利润), 完成任务后, 再讨论股权问题. 
2. 亚马逊的创业. 亚马逊飞轮的逻辑, 没有看懂. 
# 第三讲 治理机制如何才有预见性? -> 博弈思维
## 布局与博弈
布局先审局. 即做一件事情需要什么资源, 资源之间相互关系如何, 做事之后资源关系会发生怎样的变化. 
作者认为, 布局思维和博弈思维既有联系, 又有差别. **我的理解**: 布局是全局思维, 牵牛要牵牛鼻子, 博弈则是布局时需要使用的具体手段. 布局思维更大, 觉得了投入思维去哪些领域的博弈.
## 博弈架构
布局思维的要点在于, 把对手作为一个可以转化的副资源. 
博弈思维的要点, 学会"站在对手的角度, 从后往前想". backward induction, "逆向归纳". 博弈思维要把自己放在次要的位置, 优先从别人的角度考虑问题. 
丁元英话不多, 且都不说透, 对下属不交底. 这就是做生意的艺术, 是企业家精神的内在部分. 什么场合, 话讲到什么程度, 什么时间, 交代什么事情, 企业家需要有拿捏的能力. 
## 博弈中的行动
丁元英的计划是, 通过有震撼的降价来造势. 要点在于, 1. 消费者教育音箱又好又贵. 2.大幅降价. 学习博弈论的时候, 是别人给定决策树, 自己解题. 显示世界中, 是自己画出决策树, 分析背景条件, 让博弈活动走向期望的结果. 
## 博弈理性
丁元英的局里, 既包括市场竞争战略, 也包括财务与融资, 还包括公司治理. 适合做思维训练. 
现实中, 有很多老板像林宇锋, 很有杀气, 非常努力("只有矛, 没有盾", "老虎的屁股摸不得"), 但是缺少**格局**(**认知能力**)和**气量**(**控制情绪**). 善于控制情绪, 行动起来就会慢半拍, 别人看起来, 就是有包容力. 培养格局和气量的方法, 是画图. 使人思维变快, 动作变慢, 有助于平息情绪, 提升认知. 
如果像林雨峰这样开会前董事长先定调子, 所有人都只会跟着他走. 除非已经分析清楚下定决心, 否则会议前不宜先定调子. 
博弈理性, 就是格局加上博弈深度. 
# 第四讲 谁是治理体系的第一推动者? ->主导者的使命
很多组织, 就是主导者个人声明和意志的延伸. 主导者是企业的关键. 公司治理机制的设计和迭代, 是主导者的重要任务. 主导者的逻辑应该如下. 
1. 充分调研当下商业模式的运转逻辑, 理解每个重要资源拥有者的能力, 诉求, 期望. 
2. 把分散的利益诉求整合到一起, 有整体布局能力, 宏观认识整体的利益诉求. 
3. 有预见性, 对不同商业模式, 不同时间点, 商业模式和利益结构有什么变化有预见. 
这一讲核心四句话, 先把事情看透, 再由事看到人, 再看利益结构, 最后设计治理机制
## 先把事情想清楚
好的主导者, 必须要明确自己需要做什么事, 做什么资源整合, 才能达到自己的目标(因为目标通常是赚钱, 所以作者没有强调确定什么目标) . 这个过程中, 需要了解, 比较, 权衡各种资源拥有者的能力及诉求, 即尽职调查. (应该是指主导者尽职, 而非调查资源提供者是否尽职)
尽职调查, 是设计商业模式, 讨论股权安排, 并购方案的基础, 也是最关键的一步. 没有调查就没有发言权. 商业模式, 即要干什么, 怎么干. 
丁元英的核心目的, 是把格律诗公司打进乐圣的供应链, 让王庙村的生产努力可以持续变现. 他希望把王庙村打造成一个依靠手工作业的生产基地. 他的计划没有和别人交底. 
## 主导者和参与者
作者的主导者, 是指有企业家精神, 主持大局的人. 企业家精神, 是企业发展中最核心, 最宝贵的资源. 企业家精神, 首先是创新, 其次是筹划与控制局面. 主导者要有深入思考的愿望和能力, 不仅包含商业模式, 更包含对人性的洞察. 
主导者能够在行动之前, 深入思考, 确定想哪里去, 每一步怎么走. 参与者则弄不清"想干什么", "能干什么", 他们即使辛苦也很难达到目标. 
结合事情来看人: 为什么看人? 因为人力资源是工资早起最主要的资源, 也是后期的利益冲突方. 主导者必须要把人看好, 用好, 心理期望控制好. 
借事看人: 1. 公司需要什么样的人, 2. 现有的参与者怎么样. 他们的利益诉求(期望)和能力(对公司的贡献), 有没有很大的差距.  
放之四海皆准的治理模式并不存在, 尤其是对于小公司. 越早期的公司, 利益结构越有很强的人头色彩. 
主导者明确要做的事情之后, 需要几个核心人员, 他们具备何种能力, 把他们放在关键位置上, "摆人头". 组织各级都要摆人头, 治理结构, 就是公司顶层摆人头. 解决人头之间的利益平衡关系. 
**商业角度上理解一个人, 1.能力水平和资源价值. 2.人品和心胸.** 后者一般只有利益分歧的时候, 才能看得出来人品, 而此时我们的一部分命运往往被其影响. 
所谓人品, 1.对利益施加者, 要有回报. 2.正确认识项目中别人付出的价值. 
## 预见冲突, 防范冲突
股东之间利益冲突分为三大类. 1. 商业模式导致资源所有人认知的资源价值和回报不一致. 2.时间变化导致资源价值变化. 3.分配方式"不公平", 公平与否是个主观概念. 
小公司里, 每个人每天做了什么, 大家都看得很清楚, 每个人都在比较. 每种资源的价值实质上是没法科学评估的, 所以争议的事后评判和事后解决非常困哪. 
解决利益冲突有三个方式: 1.改变资源所有者的认知 2.改变资源所有者的个性特征. 3.改变冲突产生的文化环境. (**为啥没有利益重新分配?**).
大公司基本靠资金来构建关系, 维系均衡态相对简单. 小公司还有复杂的, 人与人之间的关系, 后者对组织效率的影响更大. 如果主导者和主要参与者暗地里角力, 破坏性很大. 
创业公司, 需要在利益结构的最基本层面, 即股权结构做到清晰简单, 有助于快速解决机制和在协商的启动.
好的治理结构: 主导者有常识的空间, 参与者有退出通道. 
# 第五讲 怎样判断主导者是否有潜质? -> 企业家精神
## 历时不变的核心资源
企业是资源的集合体, 各种资源的重要性因时而变. 只有企业家精神永远重要->**我认为: 企业家精神负责应对变化, 引领变化**. 
企业家精神, 四点特质 1. 企业家精神善于发现新的商机并获取利益. 2. 充满精力, 冲动不武断, 持续整合资源 3. 善于对他人多判断, 指定使自己长期最有利的利益结构. 4. 他们善于风险控制, 多尝试, 多学习. 
**我认为, 企业家精神, 就是持续求变应变的欲望和能力, 以及超长的博弈深度和宽广的格局** 外显出来就是精明又狡猾? 
企业家承担了求变应变的工作, 承担了应对不确定性的责任, 因此也得到了相应的利润. 企业家精神不是管理智慧, 管理技能. 管理者根据既定目标, 着眼于提升效率. 主导者求变, 求设立目标. 
企业家工作模式, 1. 求变 2.观察, 3.实验, 4.广泛获取信息, 获取新想法(管理者交往的对象是为了下家)
## 主导者的实例
丁元英布局王庙村和格律诗. 人前风光而背后付出巨大努力. 他设计了格律诗和农户的债券而非劳务关系(利益格局). 给公司安排了若干个明确的deadline(组织工作).  扶贫写进公司决议而非公司章程. 因为公司章程公开, 而决议不公开. 所有这些都是为了和乐圣的官司. 
## 强势文化和思想属性
生活中的主导者, 也应具有类似于企业家精神的四点特质. 
主导者除了求变应变, 还有一个特征是博弈深度远超常人. 小股东必须要凡事从第一性出发, 多问为什么, 才能够猜出主导者的意图. 主导者和小股东, 是不会透底的. 
强势文化是遵循事物规律引导变化的文化, 弱势文化是依赖强者的道德期望破格获取的文化. 
每个人都是有自己的特有禀赋和独特资源. 员工正确认识自己的资源价值, 以及主导者眼中的资源价值, 确保二者一致, 可以避免利益冲突和资源浪费. 
人与人之间, 客观存在认知差异. 是治理机制失效的重要原因. 
# 第六讲 怎样从制度上保护企业家精神? -> 主导者和参与者
治理机制的目的:  这里又重复一遍. 
## 有限性和退出通道
让渡巨量股权获取几百万投资的老板, 他自己根本就不清楚业务价值. To C需要烧钱, To B无需烧钱. 
创始团队完全看老大作用. 其他成员要么臣服, 要么退出. 
股东人数少的时候, 特别容易出现变局. 股东之间的个性看法态度生活方面的矛盾都会影响公司的稳定性. 即"人合性". 股东在资本合作之外, 还在感情上有合作. 小企业的不稳定是由人合性决定, 人合性也很难靠制度约束, 小企业需要强势领导者. 
<公司法>规定, 有限责任公司中, 股东会是最高权力机构, 董事会是最高决策机关. 不设董事会的有限责任公司, 需要**执行董事**, 负责董事会的功能. <公司法>规定, 公司需要**法定代表人**, 他手里拿着公章和执照. 
公司的权利架构, 通过两个层面实现. 一是股权的分配, 二是董事会席位的分配. 不同情况需要不同的股权结构, 比如如果双方旗鼓相当, 可以各出0.5%给一个可信独立第三方, 保留弱势股东的资产权利和退出通道. 对第三方, 投资协议里需要各种特殊安排. 
## 取舍的顺序
权力分配很难不偏不倚. 涉及取舍: 究竟偏向主导者还是保护参与者. 作者认为, 企业是企业家声明的延展, 是他实现自我价值的工具. 企业成为公众公司之前, 他都偏向主导者. 企业家能够求变应变代理企业赚新的钱, 所以他偏向能带来价值创造的企业家. 
丁元英能够捋清楚格律诗的价值链, 从价值链设计各种招法. 叶晓明也很聪明, 但是**没有格局**, 没有全局观, 能猜到主导者的部分用意, 但猜不到主导者的实际目的. 
一个细节, 即使主导者持股过半, 董事会里也只有一票, 也能被否决. 而如果要上升到股东会, 股东会召开需要时间, 是不能快速解决问题的. 这是其他董事的权利. 
## 再说企业家精神
帮助企业发展: 1.创业者自己判断是否具有企业家精神. 2.主导者和参与者讨论评估自己的资源价值, 当下和未来的价值. 2.协商治理架构. 架构中要给主导者更大的空间, 给参与者退出通道. 
企业家的任务: 用新的商业模式, 代替旧的商业模式. 用新的资源关系，替代旧的资源关系，用新的利益结构，代替旧的利益结构. 精明和狡猾是企业家的重要特质. 

