## 书籍大纲

作者: 泰勒-本-沙哈尔是哈佛<幸福课>的导师

第一篇: 什么是幸福, 幸福的意义, 目标/成功与幸福的关系

第二篇: 如何在 学习,工作,亲密关系 中获取幸福

第三篇: 有关幸福的杂项知识

## 第一篇 什么是幸福

第一章: 关于幸福的疑问: 

思考: 什么是幸福? 如何得到持久的幸福? 

第二章: 人生模型: 

享乐主义/奔波劳碌/虚无主义/感悟幸福: 四象限分析法, xy轴分别为: 当下vs未来;  利益vs 损害; 

劳碌者的幸福在未来, 导致当下的负面情绪丛生. 享乐主义者生活无挑战易厌倦. 虚无主义者是"习得性无助"(quiet desperation), 对当下和未来都失去期望; 感悟幸福的人才是健康的. 

第三章: 幸福的意义: 

作者认为, 幸福是快乐+意义. 快乐是满足自己需求带来的积极情绪(被自己需要), 意义是提升外界幸福感(被他人需要). 幸福是个人的最终目的;

快乐: 情感是动机的来源, 丧失情感会失去生活渴望, 并对自己行为结果漠不关心(脑实验). 无欲无求不会幸福. 幸福的人持续斗志昂扬/快乐, 但中途也会失望不满. 

意义: 意义的定义就是满足(别人/社会)的需要. 被需要的感觉提供了高自尊(社会地位)和正向情绪. 强烈的意义感即使命感, 能提供持续的幸福感. 自尊包含信念+情绪.

我想问: 人类整体的意义是什么呢: 科技(改变世界的能力, 也是控制力); 满足自身探索欲/好奇心; 更强的组织力/更公平的分配机制? 每个个体追寻幸福的行为决定人类的前进方向? 人类是在前进吗? 

第四章 幸福是人生的终极财富

人们痴迷于物质的原因: 1. 物质容易计算 2.远古时期的物资囤积/控制欲

抑郁可以看成是情感破产, 作为支出的负面情绪长期大于作为收入的正面情绪

美国由二十世纪的焦虑转为21世纪的抑郁, 再转为后现代主义的虚无. 且每一代人的心理问题都比前一代人要多. 我的猜想: 假设整体幸福程度守恒, 生理上的痛苦(饥寒交迫)少了, 精神上的痛苦自然就多了. 

第五章 设定幸福目标

有明确目标(时限和成果)的人, 表现更好. 计划性强的人不停给自己设定新的deadline. 自我设定目标的好处有三: 1.目标使人集中精力, 不易分心. 2.目标使人能有时间停下来休息. 3. 通过目标带来的高度专心可以产生叫做心流的现象, 这个现象伴随大量多巴胺分泌; 

研究表明, 达成目标对成功有正向帮助, 但不一定带来幸福. 目标与幸福相关联的部分是心流+成就感: 享受一个个小目标完成所带来的心流体验+持续的成就感. 

自我和谐的目标: 使命感的来源. 然而选择使命是很难的技巧, 需要正确的自我认知, 强大的自制力, 抵抗社会影响和各种压力. 

想要做vs不得不做: 找到最想做的事情, 减少不得不做的事情. 问题是怎么减少不得不做的事情: 作者说全神贯注在 想要做 的事情上, 就能减少不得不做的事情了. 这个说法太哲学化了, 第十章介绍具体方法. 

## 第二篇 幸福无处不在

第六章 幸福学习法

学校强调成果(实在的目标), 而非养成对学习的兴趣(难以量化的幸福), 学校是在鼓励学生劳碌而抑制情感成长. 然而情商是事业成功的最重要部分;

通过心流flow来实现学习中的幸福. 心流，是个体完全地沉浸于体验本身，而体验本身就是最好的奖赏和动机。在心流状态中，我们的感觉和体验合二为一，即“行为和觉察融为一体”。(然而我在学校中体验到的正向情绪似乎是竞争胜利带来的的优越感)

心流的特点是全神贯注(没有DMN的打扰), 心流状态本身就是幸福. 要想达到心流, 任务的挑战要难易适度. 如果满足孩子的所有需求, 把它们与挑战隔离, 它们就会没有心流且容易抑郁. (例: 塞尔达的探索远不如战斗令人激动)

幸福面前人人平等, 除了极端贫穷和政治迫害的人之外, 幸福是公平的. (真的吗? 被迫做事呢?)

第七章 幸福工作法

热情是幸福的动力: 在平凡工作中自己设定挑战, 可以帮助获取心流体验. 

寻找使命感: 最美妙的事情, 就是从事喜爱的事业, 并获取报酬; 工作有三种状态, 任务, 职业, 使命感; 任务即赚钱, 职业即赚钱+升职,  使命感, 工作本身即目标; 寻找使命感, 需要努力+清晰的头脑. 

通过MPS模式来选择职业. 意义Meaning, 快乐Pleasure, 优势Strengths; 三者要按照顺序(然而<打开心智>中建议把顺序反过来), 三者的交集即能够带来使命感的工作. 比如作为工程师, 技术层面之外, 还可以看到作为老师, 团队缔造者和维系者的意义. 

第八章 经营幸福的亲密关系

重要性: 外界因素中, 唯一能够影响幸福感的是 个体是否有广泛而满意的亲密关系. 分享人生经历想法感受可以增加意义并安抚痛苦.人际关系中的亲密关系, 则是幸福真正的基石. 

什么是无条件的爱: 

用心(f)去爱, 而非用脑(t). 因为一个人的核心价值的爱, 是无条件的爱. 一个人的核心价值, 是他的个性(踏实, 力量, 善良, 热忱), 而非财富权力名声. 无条件爱的对象, 是人的不变量而非变量. 而且这个不变量需要持续发挥. 无条件的爱期望对方表现核心价值, 进而帮助对方自我实现. 

母亲旁边的孩子创造力更强. 无条件的爱可以打造幸福圈, 成年人在其中也会勇于追求快乐且有意义的事情? 无论是否成功, 无条件的爱是幸福的源泉. 在非无条件的爱的情侣中: 忙碌奔波型情侣, 金钱or名望; 享乐主义型情侣, 快乐; 虚无主义型情侣: 该结婚了, 得过且过.

如何经营亲密关系:

两个人的关系实际可以看成是在交易幸福. 双方都获益才是成功的交易. 大部分人在两性关系中既不喜欢占便宜, 又不喜欢吃亏. 爱不是牺牲. 牺牲是指对一方核心价值的牺牲(重要的工作等), 一方花少量时间不叫牺牲. 

伴侣之间的新鲜感/刺激感迟早会消退, 后续要靠亲密感让爱成长, 提升性生活品质. 关键在于把注意力放在被理解, 而非被认可->意思是不要为了获得认可伪装自己. 首先要进行深刻的自我探索, 然后打开心灵, 向伴侣分享自己心底的需求和恐惧.

用心去爱: "合适的人"没那么重要, 关键是用心经营. 爱情中有挑战的日子, 是在柴米油盐之后. 可以通过了解和被了解来经营, 可以做对她/或两个人有意义且快乐的事.

## 第三篇 幸福像花儿一样

第九章 幸福的土壤: 仁爱之心

所有事情最大理由)(底层理由)皆出于自私(为了自己开心), 也是仁(爱人). 对于大多数人来说, 助人也会有快乐. 不应从牺牲中找寻生命的道德意义. 幸福不是牺牲. 

第十章 幸福的肥料: 幸福催化剂

如何应对被迫要做的事情: 大部分人无法从事有意义又快乐的工作, 但是少量具备意义和快乐的行为, 就可以点燃整个一周. 

第十一章 幸福的根: 幸福深度

基因并不是幸福的决定性因素, 环境影响也很大. 遗传行为学家的问题在于, 他们以大部分人的资料作为证明,  忽略了少数人群. 然而只有少数人在际遇下能走出舒适圈. 

第十二章 幸福的阳光: 内在的力量

任何人都配得到幸福. 即使人性中有恶的成分, 所有人都配得到幸福. 不必因为别人的不幸自己的幸福而惭愧. 幸福的个体更能帮助别人找到自己的幸福. 

第十三章 幸福的成长: 心灵的智慧

许多与癌症抗争的病人反而人生境界升华. 他们早有境界升华的智慧, 但是绝症之前从未向自己提出正确的问题. 最终, 我们的进步/成长和幸福, 都来自于认识自己和向自己提问的能力. 

第十四章 享受幸福的花朵: 淡定从容

人们被问到是否喜欢和孩子的时间时, 都答是. 但是实际并不能. 因为还有烦躁的工作, 以及私人时间的减少. 时间压力是整个社会都存在的问题. 同时做多个事情会威胁自己完整成长的机会. 简化生活可以提高幸福感. 对生活排序, 只做自己想做的事情. 

压力下的创造力水平比较低, 工作中的负面情绪带来思路狭隘, 短视, 渺小, 缺乏创造力. 压力宿醉: 工作中的负面情绪还会渗透到生活中, 损害生活幸福. (所以flow是怎么来的呢? )

第十五章 幸福至上的原则

科学的发展带来了物质至上的观念. 非物质和无法量化的东西, 不被认真研究. 应该用幸福至上代替物质至上. 每个人回答MPS三问, 找到自己的使命. 

幸福至上的社会: 每个人都有幸福至上的理念. 好处是可以1.消除部分纷争, 即让物欲轻的人认识到自己的真实需求. 2. 减少社会中的焦虑/抑郁等情绪问题. 然而我认为: 即使达成了,  依旧会有矛盾战争. 因为幸福很大程度来源于比较, 只要有稀缺资源就会有不幸和竞争.