杨振宁<曙光集> 2007年 ISBN 9787108062536  
杨振宁<晨曦集> 2018年 ISBN 9787100156769  
# 物理相关
## 物理研究方法
研究物流学好像看一幅很大的画. 一要近距离, 用放大镜看细节. 二要远距离看, 可以看  到近距离看不到的pattern. **物理学实际上需要近, 中, 远, 三种看法**.   
**物理学研究必须要从近距离开始**, 几乎不可能直接从远距离看到pattern.   一个人不与现象接触不一定不能做重要的工作，但是他容易误入形式主义的歧途. 一个完全只想从远距离的规律来向物理学进军的人是极难成功的，或者说，几乎是史无前例的. **总之, 知识的流向是从近到中, 再到远的, 而不是反过来.** `不与物理现象/实验结果/社会现实直接接触, 会出问题`  
**灵感/直觉是物理研究的重要因素**: 只有逻辑的物理是不会前进的. 物理学必须还要跳跃, 跳跃依赖于灵感, 灵感来源于他的丰富的实践和经验. 灵感是非理性, 潜意识的. 许许多多最最重要的工作，是先经过很多思考，后来在没有经过逻辑推演而得出来的新的想法之下产生出来的.  
## 物理学研究成功要素
要素可以归纳为三个“p”：perception，persistence和power。  
“perception”——眼光，看准了什么东西要抓住不放。  
“persistence”——坚持，看对了要坚持。爱因斯坦在1908年看准了，他要写出一个很大的对称性的方程式来解释引力，经过了七八年的努力，在1916年终于写出了广义相对论。  
“power”——力量，有了力量，能够闯过关，遇到困难你要闯过去。`武德/信仰`  
如果一个物理学家有眼光，能坚持，而又有很大的力量，那么我想他的成功的可能性就会很大。
## 物理学家故事
费米: 脚踏实地, 稳健有力. 从基本现象出发, 又对大的结构有了解. 物理经验又深又广. 
泰勒: 见解很多, 多半不对, 知错就改, 对人恩惠很多. 
奥本海默: 对学生不客气, 但又受爱戴, 热爱国家, 培养人才. 
爱因斯坦: 深广. 
海森堡: 深刻洞察力. 以直觉觉察出基本定律的线索. 找问题能力非常强. 文章经常出错.
狄拉克: 笛卡尔式纯粹. 看问题正中要害, 逻辑严密, 文章没有渣滓, "秋水文章不染尘". 
`taste不同的物理学家, 从各个侧面研究自然哲学/科学, 最终成为一个整体理论`
## 参考文章
A86d* 谈谈物理学研究和教学——在中国科技大学研究生院的五次谈话  
A86h* 几位物理学家的故事——在中国科技大学研究生院的演讲  
# 中西文化比较
## 教育与价值观
| 项目     | 东方小孩                     | 西方小孩                       |
| -------- | ---------------------------- | ------------------------------ |
| 服从性   | 听父母和老师教导, 纪律性强   | 不听父母想法, 难被说服         |
| 及时反馈 | 更好的耐心, 延迟满足         | 有满足感才做事, 拒绝做无聊的事 |
| 价值观   | 努力工作在先, 享乐在后   | 走捷径值得奖励, 总想走捷径       |
|          | 可以学到需要耐心才能掌握的事 | 科学课程成绩不佳               |
|          | 善于解题, 但不善于找问题| 更有创新胆识   |
|          |潜意识里规则在先, 父母都是对的   | 自我优先              |
差异的原因:   
1. 美国是新国家, 有新文化, 仍有西部开发精神. 美国长期以来实用主义, 重视赚钱多过读书. 美国的问题, 比如吸毒/偷盗等.  
2. 中国文化古老, 尊重学问.  
3. 最终原因可能与美国的个人主义有关, 而中国认为社会才是最重要的. 两种基本价值观, 产生了一切差异.  
## 人本与神本
中西文化有本质不同, 源于四五千年开始的聚族而居的时代. 那时起中国人本, 西方神本. 几千年来演变出众多, 语言, 观念, 社会, 经济, 政治, 风俗等差异. 如下表:  

| 人本文化             | 神本文化             |
|:-------------------- |:-------------------- |
| 基于人与人的关系     | 基于个人和其神的关系 |
| 社群为重             | 个人为重             |
| 忠, 孝, 恕, 仁       | "原罪"               |
| 礼                   | 祈祷和忏悔           |
| 家族关系: 亲, 紧, 近 | 家族关系: 疏, 松, 远 |
| 朋友关系: 义         | 极少"义"的观念       |
| 融合凝聚的文化       | 分割竞争的文化       |
| 兼容并蓄             | 宗教战争             |
| 有教无类             | 种姓制度             |
| "天人合一"           | 神->自然             |
| 人治                 | 法治                 |
| 以德治国             | 以利治国             |

1. 西方少有"义"这个概念, 西方人对陌生人热情照顾, 对身边人界限鲜明. "义"是中华文化中极重要, 贯穿民间的中心观念;  `江湖是边缘人文化, 游民文化, 不在官僚体系中(仁孝). 江湖核心是义气, 是审美, 是伦理, 是潜意识, 是以亲疏而非公平做事`  
2. 家庭观念上, 中西文化有显著的冷暖亲疏的差别. 人本文化就建筑在人与人之间的关系上, 与神本文化迥异.  
3. 近代科学没有在中国萌生的一个原因, "天人合一"是中国精神的重要观念, 要用人文规律"格"自然现象, 自然得不到近代科学. 神本文化中, 神与自然本是一体, 宗教精神驱动客观分析自然的活动, 最终导致近代科学的产生.  
4. 学术精神上, 中国人尊师重道, 前人的话绝对不能反驳, 老师的话绝对不能反驳.  
5. 注重"德"和注重"利"的社会有本质差别. 中国小孩听话, 勤而静, 能忍耐. 美国小孩不听话, 好动, 急求满足(延迟满足能力差).  
6. 能忍耐的文化有韧性. 有韧性的民族能够承受巨大的, 全民的政策转变? 别的文化既没有韧性`印度文化韧性很强?`, 又没有中共的组织能力.  
## 参考文章
杨振宁:  
	89e Bill Moyers的访问记  
	04b 归根反思  
义气:  
	[读懂了江湖义气，你就读懂了中国人](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_9448121)
	[台灣人習慣的情義相挺, 原來在西方人眼裡如此怪異](https://crossing.cw.com.tw/article/6507)
# 近代科学与中国
## 近代科学进入中国的历程
### 一、公元1400年至1600年——中国落后于西方
公园1400年之前, 科技主要由中国传向欧洲. 印刷术改变通信, 火药改变战争, 磁铁改变航海. 上述三个发明极大地改变了世界的面貌. 
然而, 1600年, 中国科学和技术远逊欧洲. 公元1400年, 文艺复兴在欧洲崛起, 到1600年, 欧洲各项人类活动, 都有长足进展. "自然哲学"的进展最重要, 达芬奇, 哥白尼, 马丁路德, 加尔文, 培根, 伽利略, 开普勒, 笛卡尔. 其次是艺术, 文学, 建筑, 技术.   
此时期欧洲技术方面的进步反而是最不重要的, 即使这样中国的技术都远远落后. 此时期中国只出现了王阳明. 他的学说并未对中国社会产生长远影响.  
### 二、公元1687年——近代科学在欧洲诞生
文艺复兴为近代科学的萌芽奠定了基础, 可认为牛顿发表<自然哲学的数学原理>的一年, 为近代科学的诞生年. 这是一种新的世界观: 宇宙具有极准确的基本规律, 而人类可以了解这种规律. 
### 三、公元1600年至1900年——中国抗拒引入西方思想
古希腊几何学对牛顿具有深远影响. <数学原理>一书完全按照欧里几得的<几何原本>为样本撰写. 先从定义(definition)开始, 再到公理(axiom), 再到引理(lemma), 再到命题(proposition)和证明(proof). 徐光启翻译几何原本, 可以清晰的知道欧里几得的逻辑思考, 和中国学者的差别. 
然而这些年间中国依旧停滞不前, 阻碍近代科学引入的原因: 缺乏独立的中产阶层, 学问只存在"**人文哲学**"的观念, 教育制度缺乏"**自然哲学**"的观念. 科举束缚思想, 缺少演绎法传统. 总而言之, 似乎是儒家保守思想所产生的文化和知识方面的**惯性**抗拒了西方近代科学的引进. 
而传教士们17世纪的努力没有留下长远的影响. 没有使近代科学在中国本土化, 只引导出"西学中源"理论, 认为任何西方学问都有中方源头. 该理论影响到19世纪, 极端聪明的大学者如梅文鼎和戴震都支持该理论. 这证明极端文化斗争冲突时, 想要转移观点接受外来文化的优点是非常困难的. `民族自尊心`
### 四、公元1840年至1900年——引入现代科学举步维艰
1840年开启了近代中国被剥削凌辱的时代. 列强的凌辱产生的精神创伤使中华民族有了复杂的自卑感: 东方人是否天然不适合做现代科学工作呢? 许多中国知识分子曾有这样的困扰. 
还有一种说法是, 中国语言是科学发展的障碍. 甚至有人建议中国语言的废除. 由此可以看出中国知识分子极端绝望的心理状态. 
### 五、公元1900年至1950年——急速引进现代科学
1900年左右, 中国真正开始引入现代科学, 三项事件: 京师大学堂, 留学生东渡日本留学, 和科举制度的废止. 数万名中国留学生真正开展了引入近代科学的工作, 回国后很多做了教师, 教师的学生们有机会接触到最先进的近代知识. 
### 六、公元1950年至2000年——中国开始加入国际科技竞赛
建国后, 现代科学终于被本土化: 百万计的科学家和工程师被训练出来. 复杂的研究计划和研究机构被建设起来, 巨大的科技成果完成了. 
### 七、21世纪
下面列举的中国社会特征我相信将对下一个世纪的中国科技发展起决定性的作用, 分别是才干, 纪律, 决心, 经济支援.   
1. 人口众多的中国拥有众多的极聪明青年. 如果有机会, 他们对科技建设当有贡献
2. 儒家文化重视忠诚, 家庭人伦关系, 勤奋与忍耐, 子女教育. 当培养出勤奋有纪律青年. 
3. 儒家文化的保守性是中国抗拒吸收西方科学的原因. 但此原因已经完全消失. 对科技的重要性已经有全面共识. 
4. 中国必将称为工业强国, 为科技提供良好的经济基础. 
## 易经对中华文化的影响
易经内有诸多观念: 精简, 类比, 天人合一, 联想, 归纳.  
易经的精神是: 浓缩化, 分类化, 抽象化, 精简化, 符号化; `例如荣格八维MBTI`, `系统化?`  
作者认为:  
1. 易经影响中华文化的思维方式, 是近代科学没有在中国产生的重要原因. 
2. 易经影响中华文化的审美观念. 
## 近代科学没有在中国萌生的原因
`我认为不得要领`  
总共有五点原因, 第四点与第五点都与《易经》都有密切的关系:  
第一, 中国的传统是入世的, 不是出世的. 比较注重实际, 不注重抽象理论架构?  
第二, 科举制度.   
第三, 观念上认为技术不重要, 认为是“奇技淫巧”.   
第四, 中国传统里面无推演式的思维方法.  
第五, 有“天人合一”的观念.  

第四点, 有归纳无演绎.  
归纳与推演都是近代科学中不可缺少的思维方法. 比如麦克斯韦创建Maxwell方程的历史, 先归纳, 再演绎出电磁波. 中华传统文化的一大特色是有归纳法, 可是没有推演法. 其中归纳法的来源是什么? “易者象也”“圣人立象以尽意”“取象比类”“观物取象”都是贯穿《易经》的精神, 都是归纳法, 是向上求整体“象”的方法. 所以易经产生中医而不能产生现代医学.  `归纳, 和天人合一, 是一回事`  

第五点, 天人合一  
"天人一物""理一分殊"和"内外一理"起源于《易经》: 每一卦都包含天道, 地道与人道在内, 认为天的规律跟人世的规律是一回事.  
近代科学的一个特点就是要摆脱掉“天人合一”这个观念, 承认人世间有人世间的规律，有人世间复杂的现象，自然界有自然界的规律与自然界的复杂现象，这两者是两回事，不能把它们合在一起.   
### 天人和谐
“天人合一”的内涵绝不止“内外一理”，还有更重要的“天人和谐”。“天人和谐”对于中国的传统影响极大，而且从今天的世界现状讲起来，我们可以问，摒弃“天人合一”而完全用西方的办法发展下去是否将要有“天人对立”的现象。
### 中华文化的审美观
<易经>的五项精神对中华文化的影响极深又极广.  
我认为在汉语形成时代, 受了《易经》的卦名的影响, 发展出了“精简为美，浓缩为美”的深层观念。此审美观影响了词的形成。汉语力求用最少的词表达出最多的意思. `似乎有多重原因? 包括竹简? `   
中华传统绘画所追求的意境与西方传统绘画完全不同，是“观物取象”的象，不是照像的像；是神似的象，不是形似的像；是“天人合一”的象，不是歌颂自然的像。我认为这种思维精神是从《易经》来的. `这是个显著差别, 似乎是归纳带来的`   
书法在中华文化中占极重要的位置，是其他文化所没有的。书法显然跟《易经》的浓缩化、符号化、抽象化的精神有直接关系。`是吗?`   
## 参考文章
杨振宁:  
93c 近代科学进入中国的回顾与前瞻   
04e <易经>对中华文化的影响   
科学的来源:  
[无用知识的有用性](https://gist.github.com/JuanitoFatas/5894119)  
